---
title: 毛选第一卷（1）
summary: 读毛选记录
date: 2024-12-12
type: docs
math: false
tags:
  - 马列毛
image:
  caption: 'Embed rich media such as videos and LaTeX math'
---
   本系列是为学习和记录《毛选》而作，先通览再精读。此为第一遍，如无特殊说明，文中除标题和注释外均为选集原文。

---
### [目录]

# 1 中国各阶级的分析

## 革命首要问题
**谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题**。中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为**不能**团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。

我们的革命要有不领错路和一定成功的把握，**不可不注意团结我们的真正的朋友，以攻击我们的真正的敌人**。我们要分辨真正的敌友，不可不将中国社会各阶级的经济地位及其对于革命的态度，作一个大概的分析。

## 三大阵营的分析
地主阶级和买办阶级......代表中国最落后的和最反动的生产关系，阻碍中国生产力的发展。他们和中国革命的目的完全不相容

中产阶级......他们在受外资打击、军阀压迫感觉痛苦时，需要革命......当着革命在国内有本国无产阶级的勇猛参加，在国外有国际无产阶级的积极援助，对于其欲达到大资产阶级地位的阶级的发展感觉到威胁时，他们又怀疑革命。革命和反革命两大势力......竖起了两面大旗......**中间阶级，必定很快地分化，或者向左跑入革命派，或者向右跑入反革命派，没有他们“独立”的余地**。

小资产阶级......有三个不同的部分......对于革命的态度，在平时各不相同；但到战时，即到革命潮流高涨、可以看得见胜利的曙光时，不但小资产阶级的左派参加革命，**中派亦可参加革命，即右派分子受了无产阶级和小资产阶级左派的革命大潮所裹挟，也只得附和着革命**。

半无产阶级......贫农......是农民中极艰苦者，极易接受革命的宣传。小手工业者、小贩......其地位和贫农不相上下，其需要一个变更现状的革命，也和贫农相同。

无产阶级......工业无产阶级人数虽不多，却是中国新的生产力的代表者，是近代中国最进步的阶级，做了革命运动的领导力量。都市苦力工人......长工、月工、零工等雇农......

游民无产者......处置这一批人，是中国的困难的问题之一。这一批人很能勇敢奋斗，但有破坏性，如引导得法，可以变成一种革命力量。



**综上所述，可知一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，是我们的敌人。工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友。那动摇不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友——但我们要时常提防他们，不要让他们扰乱了我们的阵线。**

# 2 湖南农民运动考察报告
许多农民运动的道理，和在汉口、长沙从绅士阶级那里听得的道理，完全相反。许多奇事，则见所未见，闻所未闻。我想这些情形，很多地方都有

## 力量

目前农民运动的兴起是一个极大的问题。很短的时间内，将有几万万农民从中国中部、南部和北部各省起来，**其势如暴风骤雨，迅猛异常，无论什么大的力量都将压抑不住。他们将冲决一切束缚他们的罗网，朝着解放的路上迅跑。一切帝国主义、军阀、贪官污吏、土豪劣绅，都将被他们葬入坟墓。** 一切革命的党派、革命的同志，都将在他们面前受他们的检验而决定弃取。站在他们的前头领导他们呢？还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢？还是站在他们的对面反对他们呢？每个中国人对于这三项都有选择的自由，不过时局将强迫你迅速地选择罢了

## 现状

广大的农民群众起来完成他们的历史使命，乃是乡村的民主势力起来打翻乡村的封建势力。宗法封建性的土豪劣绅，不法地主阶级，是几千年专制政治的基础，帝国主义、军阀、贪官污吏的墙脚......**孙中山先生致力国民革命凡四十年，所要做而没有做到的事，农民在几个月内做到了。这是四十年乃至几千年未曾成就过的奇勋。这是好得很。完全没有什么“糟”，完全不是什么“糟得很”。**“糟得很”，明明是站在地主利益方面打击农民起来的理论，明明是地主阶级企图保存封建旧秩序，阻碍建设民主新秩序的理论，明明是反革命的理论

**革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。** 农村革命是农民阶级推翻封建地主阶级的权力的革命。农民若不用极大的力量，决不能推翻几千年根深蒂固的地主权力。

事实上，贫农领袖中，从前虽有些确是有缺点的，但是现在多数都变好了。他们自己在那里努力禁牌赌，清盗匪。农会势盛地方，牌赌禁绝，盗匪潜踪

## 十四件大事: 
- **将农民组织在农会里**
- **政治上打击地主**
- **经济上打击地主**
- **推翻土豪劣绅的封建统治**
- **推翻地主武装，建立农民武装**
- **推翻县官老爷衙门差役的政权**
- **推翻祠堂族长的族权和城隍土地菩萨的神权以至丈夫的男权**
- **普及政治宣传**
- **农民诸禁（牌、赌、鸦片等）**
- **清匪**
- **废苛捐**
- **文化运动**
- **合作社运动**
- **修道路，修塘坝**

1. [中国各阶级的分析](写于1925年12月，是为反对当时党内存在着的两种倾向——右倾机会主义和“左”倾机会主义而写。右倾只顾与国民党合作，“左”倾则只依靠工人，两派都忘记了中国最广泛、力量最大的同盟军——农民。此文便找到了中国革命所需要的力量！ "中国各阶级的分析")

2. [湖南农民运动考察报告](写于1927年3月，是为解答当时对农民革命运动的各种不解和责难而写。教员深入湖南长沙周边五个县进行实地考察，发现了农民运动的生机和先进的方面，正确认识了农民运动总体情势，为其后发展农民运动以及“农村包围城市”开辟了道路。 "湖南农民运动考察报告")
